# Array буюу Массивтай ажиллах нь

### 1. Массивт шинэ элемент нэмэх:

- [1,2,3].push(8,9) - массивийн төгсгөлд элемент нэмнэ:
  Үр дүн: [1,2,3,8,9]
- [1,2,3].unshift(8,9) - массивийн эхэнд элемент нэмнэ
  Үр дүн: [8,9,1,2,3]

### 2. Массиваас элемент хайх: indexOf, last, includes, find, findIndex

- [1,2,3].indexOf(2) - массиваас тухайн утгийг хайж байрлалыг буцаана.
  Үр дүн: 1 буюу элементын индексийг буцаана
- [1,2,3].indexOf(5)
  Үр дүн: -1 буюу элемент олдоогүй бол -1
- [1,2,3].includes(2)
  Үр дүн: true
- [1,2,3].includes(5)
  Үр дүн: false

- [1,2,3,4,5].find(element=>{
  return element === 4
  })
  Үр дүн: 4
- "lessons" буюу хичээлүүдийн дүнгийн мэдээлэл агуулсан массиваас "Англи хэлний" хичээл хайх:
  ```sh
  const lessons = [
    {name:'Математик',point: 100},
    {name:'Англи хэл',point: 90},
    {name:'Монгол хэл',point: 95}
  ]
  <!-- Англи хэлний хичээлийг хайж байна -->
  const english = lessons.find(element=>{
    return element.name === 'Англи хэл'
  })
  <!-- english: {name:'Англи хэл', point: 90} -->
  ```

### 3. Массиваас элемент устгах:

- array.length = 0 буюу массивын уртыг 0 болгосноор массивыг хоослоно

```sh
const numbers = [1,2,3,4];
numbers.length = 0
```

- array.splice(startIndex, deleteCount):
  - startIndex - Эхлэх индексийг заана
  - deleteCount - startIndex -с эхлэн хэдэн элемент устгахыг заана

```sh
const numbers = [1,2,3,4];
numbers.splice(0, 2)
# numbers: [3,4]
```

- array.pop() -> Элементийн сүүлийн элементийг устгах
  [1,2,3,4].pop() => [1,2,3]

### 4. Массив элементүүдийг хуваах:

- slice: Массивын элементүүдээс индексээр нь хэсэгчилэн шинэ массив үүсгэх.
  [1,2,3,4,5,6,7,8].slice(2,5) => [3,4,5] буюу 2 дах индексээс эхлэн индекс 4 (5 дах индекс өөрөө орохгүй) хүртэл элементүүдээр шинэ массив үүсгэнэ.

### 5. Массивын элементүүдийг нэгтгэх:

- concat: 2 массивийг хооронд нь нийлүүлэх

```sh
   const numbers1 = [1,2,3,4]
   const numbers2 = [5,6,7,8]
   const numbers = numbers1.concat(numbers2)
  # numbers: [1,2,3,4,5,6,7,8]
```

- spread operator буюу элементүүдийг тараан байршуулах:

```sh
   const numbers1 = [1,2,3,4]
   const numbers2 = [5,6,7,8]
   const numbers = [...numbers1, ...numbers2]
   # numbers: [1,2,3,4,5,6,7,8]
```

## Дасгал ажил:

1. Массивт элемент нэмэх:
   а. "numbers" нэртэй хоосон массив үүсгэ. push аргыг ашиглан массив дээр 1, 2, 3 тоог нэмнэ.
   б. "apple", "banana" гэсэн элементүүдтэй "fruit" нэртэй массив үүсгэ. "concat" аргыг ашиглан массивт "orange" элементийг нэмнэ.

2. Массиваас элементүүдийг хайх:
   а. "Bataa", "Boldoo", "Nomin" гэсэн элементүүдээр "name" нэртэй массив үүсгэ. indexOf аргыг ашиглан "Nomin" элементийн индексийг ол.
   б. 20, 30, 40 элементүүдээр "age" нэртэй массив үүсгэ. "includes" аргыг ашиглан массив дотор 40 утга байгаа эсэхийг шалгана уу.

3. Сумны функцууд:
   а. Гараас өгсөн тоог авч квадратыг нь буцаадаг "square" нэртэй сум функцийг бич.
   б. Гараас өгсөн "name" утгийг авч, "Hello, [name]!" гэх мэндчилгээний мессежийг буцаадаг "greet" нэртэй сум функцийг бич.

4. Массиваас элементүүдийг устгах:
   а. "red", "green", "blue" элементүүдтэй "colors" нэртэй массив үүсгэ. "pop" аргыг ашиглан массиваас сүүлчийн элементийг устгана уу.
   б. "dog", "cat", "elephant" гэсэн элементүүдээр "animals" нэртэй массив үүсгэ. "splice" аргыг ашиглан массиваас эхний 2 элементийг устгана уу.

5. Массивыг хоослох:
   а. [1,2,3,4] бүхий "numbers" нэртэй массив үүсгэ. Массивыг "splice" ашиглан хоосло.
   б. [1,2,3,4] бүхий "numbers" нэртэй массив үүсгэ. Массивыг хоослохын тулд массивын уртыг 0 болгож тохируулна уу.

Массивуудыг нэгтгэх, зүсэх:
а. Зарим элементтэй "firstArray" болон "secondArray" гэсэн хоёр массив үүсгэ. Concat аргыг ашиглан хоёр массивыг шинэ массив болгон нэгтгэнэ.
б. "Алим", "гадил", "жүрж", "усан үзэм", "киви" гэсэн элементүүдээр "жимс" нэртэй массив үүсгэ. Зүсмэлийн аргыг ашиглан зөвхөн "гадил", "улбар шар", "усан үзэм" гэсэн элементүүдийг агуулсан "slicedFruits" нэртэй шинэ массив үүсгэ.

Спред оператор:
а. 1, 2, 3-р элементүүдээр "тоо" нэртэй массив үүсгэ. "тоо"-ын элементүүдийг 4-ийн тооны хамт агуулсан "newNumbers" нэртэй шинэ массивыг тараах оператор ашиглан үүсгэ.
б. "Улаан", "ногоон", "цэнхэр" элементүүдтэй "өнгө" нэртэй массив үүсгэ. "Өнгөт"-ийн элементүүдийг агуулсан "newColors" нэртэй шинэ массив үүсгэж, тараах операторыг ашиглан төгсгөлд нь "шар" элементийг нэмнэ.

<!-- # Objects

````sh
const name = 'Баясаа'
const age = 30;
..

const person = {
  name:'Баясаа',
  age:30,
  friends:[
     'Сүхээ','Тулгаа','Болдоо'
  ],
  greet:function(){
    alert('Сайн байна уу? Баясаа байна.')
  }
}
``` -->
