# Lesson12 - JS Basic

0. Kahoot link, code (10 минут): link

- 3 оноо

1. Лекц (30 минут):
   https://docs.google.com/presentation/d/1iK7fVvSZX0UncitkaDgfRQBajsxWlxXxBOmEIwRbtOI/edit?usp=sharing

2. Завсарлага (5-10 минут)

3. Дасгал ажил (90-120 минут):

   1. Тус бүр 0.5 оноо:
      - Дараах өгөгдөлүүдийг төрлөөр нь ялга:
        "Hello", true, "Name", 33, "90", 90+77, "codely"+"academy", false, 1655/5, "javascript"
      - Найз чинь үдэшлэг зохион байгуулж байгаа бөгөөд хүн бүрийг 2 бөмбөлөг хөөргөхийг хүсч байна. Анх 15 хүн ирж байсан ч  
         дараа нь 9 хүн урьсан бол нийт хэдэн бөмбөлөг хэрэгтэй вэ? condole.log() ашиглаарай.
      - Нэр, нас, хоббигоо тус тусад нь 1 хувьсагчид хадгалан бүгдийг нь console.log() ашиглан хараарай.
   2. Тус бүр 1 оноо:
      - const secondsInAMinute=60;
        const minutesInAHour=60;
        const hoursInADay=24; гэж өгөгдсөн бол
        - secondsInAHour(1 цагт хэдэн секунд байгааг),
        - secondsInADay(1 өдөрт хэдэн секунд байгааг) тус тус олоод console.log() дээр харуулаарай.
      - const amazingString = "Найзуудтайгаа"; өгөгдсөн ба amazingString-т орсон үсэгнүүдийг ашиглаад шинэ үг зохиогоорой. (Багадаа 5 үг)
   3. Тус бүр 2.5 оноо:
      - const bigString = "Бид Codely Academyд код сурч байна. Энэ үнэхээр сонирхолтой. Илүү сайн сураад олон сонирхолтой зүйл  
        хийнэ."; bigString-т орсон үгнүүдийг ашиглан жижиг өгүүлбэрүүд зохиож тус бүрийг хувьсагчид хадгалан console дээр харуулаарай. Хэн хамгийн их өгүүлбэр зохиох вэ? (.slice() ашиглаарай)
      - Нохой нь хүнээс илүү хурдан өсөж торнидог. Өөрөөр хэлбэл нохойны ертөнцөд цаг хугацаа арай хурдан өнгөрдөг гэж болно.
        - Хүний 8 нас нохойны 45 настай тэнцдэг байна. Хэрэв чи нохойны ертөнцөд байсан бол хэдэн настай байх байсан бэ?
        - Өөрийн насаа нохойны нас руу шилжүүлэхэд анхаарах зүйлс:
          - Хүний эхний 2 насыг нохойны хувьд 10.5 насаар тооцдог.
          - Хүний эхний 2оос бусад насыг нохойны хувьд 4 насаар тооцдог.
          - myName, myAge хувьсагч үүсгэн утгуудыг оноогоорой.
          - myAgeInADogYears хувьсагчийн утгыг javascript-ээр бодуулж олоорой.
          - console.log() дотор "Намайг myName гэдэг. Би хүний ертөнцөд myAge настай, нохойны ертөнцөд myAgeInDogYears настай." гэж хувьсагчаа ашиглан харуулаарай .

4. Оноо цуглуулах:

- Ирц: 1
- Бататгах тест: 3
- Даалгавар биелүүлэх дээр оноо цуглуулна: 6 хүртэл (3 хялбар \* 0.5 + 2 дундаж \* 1 + 1 \* 2.5)
- Бусдад мэдсэн зүйлсээ хуваалцсан тохиолдолд багшаас оноо авах боломжтой: 1

5. Хичээл дуусахад чадаагүй бодлого байвал хэрхэн хийх талаар тайлбар, заавар текст, бичлэг авах боломжоор хангах. Оноо авахгүй. @task - ariud015@gmail.com
6. Ил тод байдал: Онооны жагсаалт (Leaderboard) мөн урамшууллийн мэдээллийг ил, тодорхой байлгах. Өрсөлдөөн үүсгэх. Онооны жагсаалтаар жагсааж харуулна эхний 5 н сурагч харагдаадд бусад нь нууцлалтай өөрсдөө л байраа мэднэ. Тухайн сургалтын @task - ariud015@gmail.com Оноо хөтлөх болон харуулах
   Оноогоор Тухайн насанд тохирсон байдлаар урамшуулах, боломж олгох.
7. 1 өдрийн хичээлийн дүгнэлт:

- Хугацаа: 2:20 - 2:50
- Боломжит оноо: 10
