# Array буюу Массивтай ажиллах нь

### 1. Массиваар давтах:

- for-of - массивийн элемент тус бүрээр давтах:
  const numbers = [1,2,3,4,5]
  ```sh
    for((let number of numbers))
    {
      console.log('number=',number);
    }
  ```
- forEach - Массив хувьсанг бүрт байдаг function бөгөөд, мөн адил элемент бүрээр давтана

  ```sh
  numbers.forEach((element) => {
    console.log('number=',element);
  });
  ```

### 2. Массив элементүүдийг array => string (join), string => array (split)

- [1,2,3].join('-') - массив дахь бүх элементүүдийг нэгтгэн string үүсгэж, буцаана.
  Үр дүн: 1-2-3
- "Hello world".split(' ') - string текст-г салгаж массив болгох. Энэ тохиолдолд ' ' буюу хоосон зайгаар текстийг салгаж массив болгосон байна.
  Үр дүн: ['Hello','world']

- "Hello world".split(' ').join('-') (Slug)
  Үр дүн: Hello-world

### 3. Массивыг эрэмбэлэх

- Массивыг эрэмбэлэх

```sh
 const numbers = [4,3,2,1];
 numbers.sort()
 // numbers: [1,2,3,4]

```

- Object төрлийн элемент агуулсан массивыг эрэмбэлэх: Эрэмбэлэх дарааллыг тодорхойлдог функц. Функц a,b гэсэн 2 утга байх бөгөөд

1. a > b => Эерэг утга буцаана
2. a < b => Хасах утга буцаана
3. a === b => 0

```sh
const handleCompare =  (a,b) =>
  {
    if (a.point > b.point) return 1;
    if (a.point < b.point) return -1;
    return 0;
  }
```

```sh
  const lessons = [
       {name:'Монгол хэл',point: 95}
       {name:'Англи хэл',point: 90},
       {name:'Математик',point: 100},
  ]
  # Шалгах нөхцөлийг тодорхойлж өгсөн функц дамжуулах
  const handleCompare =  (a,b) =>
  {
    return b.point - a.point
  }
  lessons.sort(handleCompare)
  // lessons:
  // {name:'Математик',point: 100},
  // {name:'Англи хэл',point: 90},
  // {name:'Монгол хэл',point: 95}

```

### 4. Массивын бүх элементийг шалгах: every, some

- Бүх элемент эерэг байгаа эсэх:

```sh
  [1,2,3].every(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: true
  [1,-2,3].every(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: false
```

- Ядаж 1 элемент эерэг байгаа эсэх:

```sh
  [1,-2,-3].some(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: true
  [-1,-2,-3].every(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: false
```

### 5. Массиваас шүүлт хийх: filter

- Эерэг элементүүдийг шүүж авах:

```sh
  [1,-2,3,-4].filter(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: [1,3]
  [1,-2,3].every(value =>{
    return value >=0
  })
  // Үр дүн: false
```

Дасгал:

- Массивыг давтах:

1. Тоон массивыг оролт болгон авч нийлбэрийг нь тооцдог програм бич. Төгсгөлд нь нийлбэрийг хэвлэ.
2. String массив үүсгээд массивийн үг бүрийн эхний үсгийг томоор хэвлэ.
   Оролт: ['apple', 'banana','kiwi']
   Үр дүн:
   Apple
   Banana
   Kiwi

- Массивуудыг нэгтгэх:

3. Хоёр массивыг оролт болгон авч нэгтгэн нэг массив үүсгэх програм бич. Үүссэн массивыг хэвлэ.
   Оролт: ['apple', 'banana','kiwi'] , ['orange']
   Үр дүн: ['apple', 'banana','kiwi', 'orange']
4. Хоёр тооны массив үүсгэж, тэдгээрийг нэгтгэн шинэ массив үүсгэ. Шинэ массивыг өсөх дарааллаар эрэмбэлж хэвлэ.
   Оролт: [3, 2, 1] , [5,4,10]
   Үр дүн: [1,2,3,4,5,10]

- Массивуудыг эрэмбэлэх:

5. String массив оролт болгон авч, цагаан толгойн үсгийн дарааллаар эрэмбэлэх програм бич.
   Оролт: ['Bataa','Amraa','Oyun']
   Үр дүн: ['Amraa','Bataa','Oyun']

6. Тоонуудын массив үүсгэж, буурах дарааллаар эрэмбэл. Эрэмбэлэгдсэн массивыг хэвлэ.
   Массивын элементүүдийг турших:

- Массив элементүүдийг шалга

7. Бүхэл тоон массивыг оролт болгон авч бүх элементүүдийг 100-их эерэг тоо эсэхийг шалгах програм бич. "array > 100" эсвэл "array < 100" гэж хэвлэ.
   Оролт: [2,3,105]
   Үр дүн: array < 100

8. String массив үүсгэж, аль нэг элементэд 'A' үсэг байгаа эсэхийг шалга. Олдсон бол 'YES' эсвэл 'NO'гэж хэвлэнэ.
   Оролт: ['amraa', 'Ankhaa', 'orgil' ]
   Үр дүн: "YES"
   Оролт: ['amraa', 'orgil' ]
   Үр дүн: "NO"

   Массивыг шүүх:

9. Тоон массивыг оролт болгон авч зөвхөн тэгш тоогоор шинэ массив үүсгэх програм бич. Шинэ массивыг хэвлэх.
   Оролт: [2,3,105,5,-2,10]
   Үр дүн: [2,10]
10. String массив үүсгэж, 5-аас дээш тэмдэгттэй мөрүүдийг шүү. Шүүсэн массивыг хэвлэх.
    Оролт: ['banana','apple','kiwi','strawberry']
    Үр дүн: ['banana','strawberry']
