# Lesson13 - JS Basic

0. Бодлого тайлбар - 5 минут
1. Kahoot-тэй танилцуулах хост линк: https://create.kahoot.it/details/739c6780-b383-463f-9a9c-c9d1d9214fab
   Kahoot link: https://kahoot.it/
- 3 оноо

1. Лекц (30 минут):
   ## Хичээлийн бичлэг:

   https://youtu.be/NtcwzDl1fls

   ### Арифметик үйлдлүүд

   ` x=3, y=2`

   - x + y
   - x - y
   - x \* y
   - x / y
   - x % y
   - x \*\* y
   - x++, ++x => x = x + 1
   - x--, --x => x = x - 1

   ### Assignment Operators

   - x = x + 3 болон x += 3 адилхан
   - x = x \* 3 болон x \*= 3 адилхан
   Бусад бүх арифметик үйлдлүүд адилхан үйлчилнэ

   ### Жиших үйлдлүүд (Comparison Operators)

   `x = 3`

   - x > 3 `=> false`
   - x >= 3 `=> true`
   - x < 3 `=> false`
   - x <= 3 `=> true`
   - x === 3 `=> true` (Төрөл + утга), x == 3 (Зөвхөн утга)
   - x !== 3 `=> false`

   #

   - x === 3 (Төрөл + утга)
   - x == 3 (Зөвхөн утга):

   ### Гурвалсан үйлдлүүд

   ```sh
   let age = 16;
   const isAdult = age >= 18 ? 'Насанд хүрсэн' : 'Насанд хүрээгүй';
   // Үр дүн: 'Насанд хүрээгүй'
   ```

   ### Логик үйлдлүүд

   - && : and буюу бүгд биелэж байх үед "үнэн" 
   - || : or буюу аль нэг нь л биелэх үед "үнэн"

   ```sh
   const skills = {
   frontend: true,
   backend: true,
   };
   # Ажлын зар fullstack хөгжүүлэгч авна
   let isFullstack = skills.frontend && skills.backend;
   # Үгүйсгэл (!)
   let notAccepted = !isFullstack

   # frontend, backend хөгжүүлэгч авна:
   let isDeveloper = skills.frontend || skills.backend;
   let notAccepted = !isDeveloper
   ```

   ### Logical Operators with Non-booleans

   ```sh
   false || true
   false || 'text' =>
   false || 1
   ```

2. Завсарлага (5-10 минут)

3. Дасгал ажил (90-120 минут):

   1. Тус бүр 0.5 оноо:

      - Дараах өгөгдөлүүдийг төрлөөр нь ялга:
        "Hello", true, "Name", 33, "90", 90+77, "codely"+"academy", false, 1655/5, "javascript"

        ```sh
         console.log("Hello",  )
         console.log(true,  )
         console.log("Name",  )
         console.log(33,  )
         console.log("90",  )
         console.log(90+"77",  )
         console.log("codely"+"academy",  )
         console.log(false,  )
         console.log(1655/5,  )
         console.log("javascript",  )

        ```

      - Найз чинь үдэшлэг зохион байгуулж байгаа бөгөөд хүн бүрийг 2 бөмбөлөг хөөргөхийг хүсч байна. Анх 15 хүн ирж байсан ч  
         дараа нь 9 хүн урьсан бол нийт хэдэн бөмбөлөг хэрэгтэй вэ? console.log() ашиглаарай.
      - Нэр, нас, хоббигоо тус тусад нь 1 хувьсагчид хадгалан бүгдийг нь console.log() ашиглан хараарай.

   2. Тус бүр 1 оноо:
      - let seconds = {
        secondsInAMinute: 60,
        minutesInAHour: 60,
        hoursInADay: 24 }; гэж өгөгдсөн бол
        -secondsInAHour(1 цагт хэдэн секунд байгааг),
        -secondsInADay(1 өдөрт хэдэн секунд байгааг) тус тус олоод console.log() дээр харуулаарай.
      - let loveFruit= [“love”, “fruit”, “so”, “I”] массив дээр байгаа элементүүдийг зөв дараалалд оруулан өгүүлбэр зохиогоорой.
   3. Тус бүр 2.5 оноо:
      - Нохой нь хүнээс илүү хурдан өсөж торнидог. Өөрөөр хэлбэл нохойны ертөнцөд цаг хугацаа арай хурдан өнгөрдөг гэж болно.
        - Хүний 8 нас нохойны 45 настай тэнцдэг байна. Хүний насыг нохойны нас руу шилжүүлдэг convertDogAge() функц үүсгээрэй.
        - Өөрийн насаа нохойны нас руу шилжүүлэхэд анхаарах зүйлс:
          - Хүний эхний 2 насыг нохойны хувьд 10.5 насаар тооцдог.
          - Хүний эхний 2оос бусад насыг нохойны хувьд 4 насаар тооцдог.
          - myName, myAge хувьсагч үүсгэн утгуудыг оноогоорой.
          - myAgeInADogYears хувьсагчийн утгыг javascript-ээр бодуулж олоорой.
          - функц нь "Намайг myName гэдэг. Би хүний ертөнцөд myAge настай, нохойны ертөнцөд myAgeInDogYears настай." гэсэн зүйл буцаадаг байна.
            Жишээ нь: console.log(convertDogAge(8)) байвал console дээр 45 гэж гарна.

4. Оноо цуглуулах:

- Ирц: 1
- Бататгах тест: 3
- Даалгавар биелүүлэх дээр оноо цуглуулна: 6 хүртэл (3 хялбар \* 0.5 + 2 дундаж \* 1 + 1 \* 2.5)
- Бусдад мэдсэн зүйлсээ хуваалцсан тохиолдолд багшаас оноо авах боломжтой: 1

5. Хичээл дуусахад чадаагүй бодлого байвал хэрхэн хийх талаар тайлбар, заавар текст, бичлэг авах боломжоор хангах. Оноо авахгүй. @task - ariud015@gmail.com
6. Ил тод байдал: Онооны жагсаалт (Leaderboard) мөн урамшууллийн мэдээллийг ил, тодорхой байлгах. Өрсөлдөөн үүсгэх. Онооны жагсаалтаар жагсааж харуулна эхний 5 н сурагч харагдаадд бусад нь нууцлалтай өөрсдөө л байраа мэднэ. Тухайн сургалтын @task - ariud015@gmail.com Оноо хөтлөх болон харуулах
   Оноогоор Тухайн насанд тохирсон байдлаар урамшуулах, боломж олгох.
7. 1 өдрийн хичээлийн дүгнэлт:

- Хугацаа: 2:20 - 2:50
- Боломжит оноо: 10
