# lesson 16 Array буюу Массивтай ажиллах нь

0. Бодлого тайлбар - 5 минут
1. Оноо ямар хэрэгтэй, яагаад цуглуулж байгааг тайлбарлах - 3 минут
2. Kahoot-тэй танилцуулах хост линк: https://www.kahoot.it 

- 3 оноо

## Хичээлийн бичлэг: https://youtu.be/CLYowx_KZqY

### 1. Массивт шинэ элемент нэмэх:

- [1,2,3].push(8,9) - массивийн төгсгөлд элемент нэмнэ:
  Үр дүн: [1,2,3,8,9]
- [1,2,3].unshift(8,9) - массивийн эхэнд элемент нэмнэ
  Үр дүн: [8,9,1,2,3]

### 2. Массиваас элемент хайх: indexOf, last, includes, find, findIndex

- [1,2,3].indexOf(2) - массиваас тухайн утгийг хайж байрлалыг буцаана.
  Үр дүн: 1 буюу элементын индексийг буцаана
- [1,2,3].indexOf(5)
  Үр дүн: -1 буюу элемент олдоогүй бол -1
- [1,2,3].includes(2)
  Үр дүн: true
- [1,2,3].includes(5)
  Үр дүн: false

- [1,2,3,4,5].find(element=>{
  return element === 4
  })
  Үр дүн: 4
- "lessons" буюу хичээлүүдийн дүнгийн мэдээлэл агуулсан массиваас "Англи хэлний" хичээл хайх:
  ```sh
  const lessons = [
    {name:'Математик',point: 100},
    {name:'Англи хэл',point: 90},
    {name:'Монгол хэл',point: 95}
  ]
  <!-- Англи хэлний хичээлийг хайж байна -->
  const english = lessons.find(element=>{
    return element.name === 'Англи хэл'
  })
  <!-- english: {name:'Англи хэл', point: 90} -->
  ```

### 3. Массиваас элемент устгах:

- array.length = 0 буюу массивын уртыг 0 болгосноор массивыг хоослоно

```sh
const numbers = [1,2,3,4];
numbers.length = 0
```

- array.splice(startIndex, deleteCount):
  - startIndex - Эхлэх индексийг заана
  - deleteCount - startIndex -с эхлэн хэдэн элемент устгахыг заана

```sh
const numbers = [1,2,3,4];
numbers.splice(0, 2)
# numbers: [3,4]
```

- array.pop() -> Элементийн сүүлийн элементийг устгах
  [1,2,3,4].pop() => [1,2,3]

### 4. Массив элементүүдийг хуваах:

- slice: Массивын элементүүдээс индексээр нь хэсэгчилэн шинэ массив үүсгэх.
  [1,2,3,4,5,6,7,8].slice(2,5) => [3,4,5] буюу 2 дах индексээс эхлэн индекс 4 (5 дах индекс өөрөө орохгүй) хүртэл элементүүдээр шинэ массив үүсгэнэ.

### 5. Массивын элементүүдийг нэгтгэх:

- concat: 2 массивийг хооронд нь нийлүүлэх

```sh
   const numbers1 = [1,2,3,4]
   const numbers2 = [5,6,7,8]
   const numbers = numbers1.concat(numbers2)
  # numbers: [1,2,3,4,5,6,7,8]
```

- spread operator буюу элементүүдийг тараан байршуулах:

```sh
   const numbers1 = [1,2,3,4]
   const numbers2 = [5,6,7,8]
   const numbers = [...numbers1, ...numbers2]
   # numbers: [1,2,3,4,5,6,7,8]
```

## Дасгал ажил:
### Тус бүр 0.5 оноо:
- Дасгал 1: "numbers" нэртэй хоосон массив үүсгэ. push аргыг ашиглан массив дээр 1, 2, 3 тоог нэмнэ.
- Дасгал 2: "apple", "banana" гэсэн элементүүдтэй "fruit" нэртэй массив үүсгэ. "concat" аргыг ашиглан массивт "orange" элементийг нэмнэ.
- Дасгал 3: "Bataa", "Boldoo", "Nomin" гэсэн элементүүдээр "name" нэртэй массив үүсгэ. indexOf аргыг ашиглан "Nomin" элементийн индексийг ол.

### Тус бүр 1 оноо:

- Дасгал 3: Сумны функцууд:
    - Гараас өгсөн тоог авч квадратыг нь буцаадаг "square" нэртэй сум функцийг бич.
    - Гараас өгсөн "name" утгийг авч, "Hello, [name]!" гэх мэндчилгээний мессежийг буцаадаг "greet" нэртэй сум функцийг бич.

- Дасгал 4: Массиваас элементүүдийг устгах:
    - "red", "green", "blue" элементүүдтэй "colors" нэртэй массив үүсгэ. "pop" аргыг ашиглан массиваас сүүлчийн элементийг устгана уу.
    - "dog", "cat", "elephant" гэсэн элементүүдээр "animals" нэртэй массив үүсгэ. "splice" аргыг ашиглан массиваас эхний 2 элементийг устгана уу.

### 2.5 оноо:
- Дасгал 5: 
    - [1,2,3,4] бүхий "numbers" нэртэй массив үүсгэ. Массивыг "splice" ашиглан хоосло.
    - "Алим", "гадил", "жүрж", "усан үзэм", "киви" гэсэн элементүүдээр "жимс" нэртэй массив үүсгэ. Зүсмэлийн аргыг ашиглан зөвхөн "гадил", "улбар шар", "усан үзэм" гэсэн элементүүдийг агуулсан "slicedFruits" нэртэй шинэ массив үүсгэ.
    - 1, 2, 3-р элементүүдээр "тоо" нэртэй массив үүсгэ. "тоо"-ын элементүүдийг 4-ийн тооны хамт агуулсан "newNumbers" нэртэй шинэ массивыг тараах оператор ашиглан үүсгэ.

